Ленин и шахматы — тема, неоднократно становившаяся предметом анализа не только историков, но и профессиональных шахматистов. Она отражена в записях самого Владимира Ленина, широко представлена в мемуарах его родственников, соратников по партии, в воспоминаниях политических оппонентов, в научных и научно-популярных биографиях руководителя большевиков и советского правительства, в изданиях по истории шахмат в Российской империи, СССР и современной России. Также были изданы книги, посвящённые непосредственно данной теме.